---
title: Fui diagnosticado com um tumor renal, e agora?
---

![Wall-e sob a tomografia computadorizada](/files/wall-e-tomografia.jpg)

Em 2012 fui diagnosticado com um tumor no rim esquerdo, fiz uma cirurgia e a
recuperação ocorreu muito rápida e tranquila. Na época fiz uma busca
superficial na internet sobre o assunto e encontrei algumas opiniões bem
assustadoras, falavam em quimioterapia, radioterapia e afins.  Como nada disso
foi necessário em meu caso resolvi compartilhar minha experiência aqui, com o
objetivo de deixar um relato positivo sobre o tratamento de tumor renal na
esperança de que seja útil para alguém.

Bem, vamos lá... 2012, fazia algum tempo que sofria com pequenas dores de
estômago, ao investigar a causa descobri que estava com uma gastrite, fiz o
tratamento, resolvi o problema mas as dores continuaram, vários exames depois,
dentre eles uma tomografia computadorizada de abdómen, identificou um pequeno
ponto no rim esquerdo, este pequeno ponto era um tumor e precisava ser
removido.

Neste momento o médico me explicou que o procedimento cirúrgico para remoção do
tumor apresentava uma chance de cura de 95%, isto me deixou bastante tranquilo,
me explicou que a cirurgia era simples, poderia ser feita por vídeo
laparoscopia, e que a remoção do tumor no meu caso tinha grandes chances de
preservar o rim, ou ao menos parte dele.

Apesar da cirurgia ter sido um sucesso, fazer tudo isto pelo SUS não foi tarefa
fácil, eu não tinha plano de saúde então o SUS era minha única alternativa. Por
sorte e por ajuda de alguns médicos consegui chegar ao Hospital Aristides
Maltez (HAM), ele é referência em tumores no estado Bahia e faz atendimentos
100% pelo SUS.

O próximo passo foi conseguir marcar uma consulta, no HAM isto não é tão fácil,
é muita gente para pouco "hospital", consegui marcar a primeira consulta após
esperar uma manhã inteira na fila. Consulta agendada, voltei ao hospital no dia
marcado, mais um turno aguardando para ser atendido, fui atendido e a cirurgia
foi marcada para um prazo de aproximadamente 15 dias.

O grande dia chegou, em 31 de Janeiro de 2012 fui internado, a cirurgia ocorreu
no dia seguinte, o nome exato do procedimento ao qual fui submetido é
**Ressecção de tumor retroperitoneal + linfadenectomia retroperitoneal**, em
algumas horas já estava de volta à enfermaria, um médico residente informou que
ocorreu tudo bem e que a previsão de alta era em 48 horas. Dentro do prazo
previsto recebi alta, me entregaram algumas amostras do tumor para que fosse
solicitado biopsia, marquei a consulta de retorno para 2 semanas depois e fui
para casa.

Voltei para a consulta já com os resultados da biopsia em mãos, o médico disse
que a cirurgia ocorreu da melhor forma possível, e que as chances de cura eram
ótimas, mas o resultado da biopsia deu positivo para maligno, ou seja, o tumor
era cancerígeno.

Só neste momento eu me _toquei_ de que tive um câncer. Adimito que sempre tive
um certo medo, costumava pensar, não com tanta frequência, mas pensava o
seguinte:

> Puts! Se um dia eu tiver algum tipo de câncer como é que vai ser, quimio,
> rádio, etc... Deve ser foda!

E de repente eu tive um, fui curado, e _quase_ nem percebi... Reflito sobre
isto de uma maneira bem humorada e tranquila, afinal, ficar angustiado não
resolveria o problema.

Apesar disso é importante ser disciplinado e seguir as orientações médicas,
cumprir os prazos planejados, e não deixar para "depois", "depois" e "depois".
O meu caso por exemplo requer acompanhamento anual, repito todo ano exames
de sangue, tomografia computadorizada de abdómen e radiografia de tórax. Os
médicos dizem que casos como o meu, tumor maligno, há chances do tumor voltar,
então é necessário acompanhamento para o resto da vida.

E aqui termino este pequeno relato, desejo sorte para aqueles que estejam
passando por situação parecida, tenham tranquilidade, paciência e acima de tudo
fé na medicina moderna, ou em qualquer outra coisa que os tranquilize.

Tenho certeza de que vibrações positivas ajudam bastante, e as vibrações dos
meus amigos e familiares me ajudaram muito naquele momento, então aproveito
este espaço para deixar registrado publicamente um agradecimento especial à
todos aqueles que me desejaram sorte e que de alguma forma me enviaram suas
boas vibrações.

> Obrigado!
